Перевод литературных произведений (романы, рассказы, пьесы, стихи и т.д.) осуществляется
считается самостоятельным литературным занятием. заметный на канадском языке
литературы, в частности, поскольку переводчиками являются такие фигуры, как Шейла
Фишман, Роберт Диксон и Линда Габорио; и канадский губернатор
General's Awards ежегодно вручает призы за лучший перевод с английского на французский и
Литературные переводы с французского на английский.
Другие писатели, в том числе многие, сделавшие себе имя как литературные
переводчики, в том числе Василий Жуковский, Тадеуш Бой-Желенский, Владимир
Набоков, Хорхе Луис Борхес, Роберт Стиллер, Лидия Да Вис, Харуки
Мураками, Ачи Обеджас и Джумпа Лахири.
В 2010-е годы в художественном переводе отмечался существенный гендерный дисбаланс.
на английский язык,[102] причем писателей-мужчин переводят гораздо больше, чем женщин.
писатели. В 2014 году Мейтал Радзински запустила проект Women in
Кампания по переводу для решения этой проблемы.[103] [104] [105]
История[править]
Первым важным переводом на Западе была Септуагинта.
сборник еврейских Священных Писаний, переведенных на ранний койне
Греческий язык в Александрии между 3 и 1 веками до нашей эры.
рассеявшиеся евреи забыли язык своих предков и нуждались в греческом
версии (переводы) их Писаний.[106]
В Средние века латынь была лингва-франка западной
изученный мир. Альфред Великий 9-го века, король Уэссекса в Англии,
намного опередил свое время в использовании народного англо-
Саксонские переводы «Церковной истории» Беды и «Утешения» Боэция
философии. Между тем христианская церковь не одобряла даже частичных
адаптации Вульгаты Святого Иеронима ок. 384 г. н.э.,[107] стандартная латинская Библия.
В Азии распространение буддизма привело к масштабным постоянным усилиям по переводу.
охватывающий более тысячи лет. Тангутская империя была особенно
эффективен в таких усилиях; используя только что изобретенную блочную печать, и
при полной поддержке правительства (современные источники описывают
Император и его мать лично участвовали в переводе,
рядом с мудрецами разных национальностей), тангутам понадобилось всего несколько десятилетий, чтобы
перевод томов, на перевод которых у китайцев ушли столетия.
Арабы предприняли масштабные усилия по переводу. Победив
греческого мира, они сделали арабские версии его философских и научных
работает. В Средние века переводы некоторых из этих арабских
версии были переведены на латынь, главным образом в Кордове в Испании.[108] Король Альфонсо X
кастильские мудрецы в 13 веке способствовали этому, основав
Schola Traductorum (Школа перевода) в Толедо. Там арабские тексты,
Еврейские тексты и латинские тексты были переведены на другие языки
Мусульманские, иудейские и христианские ученые, которые также доказывали достоинства своих
соответствующих религий. Латинские переводы греческих и оригинальных арабских произведений
ученость и наука способствовали продвижению европейской схоластики, и, таким образом,
Европейская наука и культура.
Широкие исторические тенденции в западной переводческой практике можно проиллюстрировать на примере
пример перевода на английский язык.
Джеффри Чосер
Первые прекрасные переводы на английский язык были сделаны в 14 веке.
Джеффри Чосера, который адаптировал итальянскую версию Джованни Боккаччо в
его собственная «История рыцаря» и «Троил и Крисейда»; приступил к переводу
Роман де ла Роуз на французском языке; и закончил перевод
Боэция от лат. Чосер основал английскую поэтическую традицию.
на переделки и переводы из ранее существовавших литературных
языки .[108]
Первым крупным английским переводом была Библия Уиклифа (ок. 1382 г.), которая
показал слабости недоразвитой английской прозы. Только в конце
XV века началась великая эра перевода английской прозы.
с « Смертью Дартура» Томаса Мэлори - адаптацией романа о короле Артуре.
романсы настолько свободны, что это, по сути, вряд ли можно назвать истинным переводом.
Соответственно, первые великие тюдоровские переводы — это «Новый Тиндейл».
Завет (1525 г.), повлиявший на Авторизованную версию (1611 г.), и Господь
Версия Бернерса «Хроник» Жана Фруассара (1523–1525 гг.).
Марсилио Фичино
Между тем в Италии эпохи Возрождения наступил новый период в истории перевода.
открылась во Флоренции с приходом ко двору Козимо Медичи
византийский ученый Георгий Гемист Плефон незадолго до грехопадения
Константинополя туркам (1453 г.). Латинский перевод сочинений Платона был
под руководством Марсилио Фичино. Это и латинское издание Эразма Нового
Завет привел к новому отношению к переводу. Впервые читатели
требовало строгости передачи, так как философские и религиозные убеждения зависели
на точных словах Платона, Аристотеля и Иисуса.[108]
Однако ненаучная литература продолжала полагаться на
по адаптации. Французская Плеяда, английские поэты эпохи Тюдоров и
елизаветинские переводчики адаптировали темы Горация, Овидия, Петрарки и
современных латинских писателей, формирующих по этим образцам новый поэтический стиль. Английский
поэты и переводчики должны обеспечить новую публику, созданную подъемом
средний класс и развитие полиграфии, с такими произведениями, как оригинал
авторы написали бы, если бы они писали в Англии в то время.
В елизаветинский период переводов произошел значительный прогресс, выходящий за рамки простого
перефразируя в сторону идеала стилистической эквивалентности, но даже до конца этого
периода, фактически дошедшего до середины XVII в., здесь не было
забота о словесной точности.[109]
Во второй половине XVII века поэт Джон Драйден стремился
заставить Вергилия говорить «такими словами, какие он, вероятно, написал бы, если бы
живущий и англичанин». Однако, как ни велика поэма Драйдена,
читая Драйдена и не испытывая краткости римского поэта.
Точно так же Гомер, возможно, страдает от попытки Александра Поупа уменьшить
"дикий рай" греческого поэта на заказ. Обе работы живут как
достойные английские эпосы, более чем как точка доступа к латыни или греческому языку.
Эдвард Фицджеральд
На протяжении 18 века лозунгом переводчиков была простота
чтение. Все, что они не понимали в тексте или мысли, могло утомить
читатели, они опущены. Они весело полагали, что их собственный стиль
выражение было лучшим, и что тексты должны быть сделаны, чтобы соответствовать ему в
перевод. Об учености они заботились не больше, чем их предшественники,
и они не гнушались делать переводы с переводов в третьи
языков, или из языков, которых они почти не знали, или — как в случае
«переводов» Оссиана Джеймсом Макферсоном — из текстов, которые на самом деле были
собственного сочинения «переводчика».[109]
Бенджамин Джоуэтт
XIX век принес новые стандарты точности и стиля. В отношении
точность, отмечает Дж. М. Коэн, политика стала «текстом, целым текстом,
и ничего, кроме текста", за исключением всяких похабных пассажей и добавлений
обильные пояснительные сноски. [k] Что касается стиля, цель викторианцев,
достигается за счет далеко идущей метафразы (буквальность) или псевдометафразы,
заключалась в том, чтобы постоянно напоминать читателям, что они читают иностранного классика. Ан
исключением был выдающийся перевод в этот период Эдуарда
«Рубайат Омара Хайяма» Фитцджеральда (1859 г.), достигший своего восточного
аромат в основном за счет использования персидских имен и сдержанных библейских отголосков и
на самом деле мало что было взято из персидского оригинала.
В преддверии 20 века Бенджамин в 1871 году установил новую модель.
Джоуэтт, переведший Платона на простой и прямой язык. Джоуэтт
однако этому примеру не последовало вплоть до нового столетия, когда
главным критерием стала точность, а не стиль.
Современный перевод[править]
По мере развития языка тексты в более ранней версии языка — оригинале
тексты или старые переводы — современным читателям может быть трудно их понять.
понять. Таким образом, такой текст может быть переведен на более современный язык.
язык, производя «современный перевод» (например, «современный английский
перевод» или «модернизированный перевод»).
Такой современный перевод применяется либо к литературе с классических языков
таких как латынь или греческий, особенно в Библии (см. «Современная английская Библия
переводы"), или к литературе с более ранней стадии того же языка, как
с произведениями Уильяма Шекспира (которые во многом понятны
современной публике, хотя и с трудом) или с Джеффри
«Среднеанглийские Кентерберийские рассказы» Чосера (понятные большинству
современные читатели только из-за сильной зависимости от сносок). В 2015 году
Шекспировский фестиваль в Орегоне заказал профессиональный перевод
весь канон Шекспира, включая спорные произведения, такие как Эдвард
III,[110] на современный разговорный английский язык; в 2019 году за пределами Бродвея
Премьера канона состоялась в рамках месячной серии постановочных чтений.
Современный перевод применим к любому языку с длинной литературной историей.
Например, на японском языке «Повесть о Гэндзи» XI века обычно читается на
современный перевод (см. «Гэндзи: современная читательская аудитория»).
Современный перевод часто включает в себя литературоведческие исследования и проверку текста.
часто нет ни одного канонического текста. Это особенно примечательно
в случае с Библией и Шекспиром, где современная наука может
привести к существенным текстовым изменениям.
Анна Норт пишет: «Перевод давно мертвого языка, которым пользовался Гомер, —
вариант древнегреческого языка, называемый гомеровским греческим, - на современный английский язык
это непростая задача, и переводчики привносят свои навыки, мнения и стилистические
чувства к тексту. В результате каждый перевод отличается, почти
новое стихотворение само по себе». Примером может служить перевод Эмили Уилсон 2017 года
«Одиссея» Гомера, где по сознательному выбору Вильсона «обнажается мораль
свое время и место, и предлагает нам подумать, насколько они отличаются от наших
свой, и как похожий»[112].
Современный перевод встречает противодействие со стороны некоторых традиционалистов. По-английски,
некоторые читатели предпочитают авторизованную версию Библии короля Иакова,
современные переводы и Шекспир в оригинале ок. 1600 г. до н.э.
переводы.
Противоположный процесс предполагает перевод современной литературы на классическую.
языках, с целью обширного чтения (например, см. «Список
латинские переводы современной литературы»).
Научная фантастика[править]
Научная фантастика — жанр с узнаваемым набором условностей и
литературные генеалогии, в которых язык часто включает неологизмы,
неосемы [необходимо уточнение] и изобретенные языки, научно-технические и
псевдонаучная лексика[138] и вымышленное представление
процесс перевода,[139][140] перевод научно-фантастических текстов включает в себя
специфический
опасения.[141] Переводчик научной фантастики склонен приобретать конкретные
компетенций и взять на себя отчетливую издательскую и культурную
агентство.[142][143] Как и в случае с другими жанрами массовой фантастики, это
профессиональная специализация и роль часто не признаются издателями
и ученые.[144]
Перевод научной фантастики объясняет транснациональный характер
репертуар научной фантастики общих условностей и тропов. Загробный мир
Второй мировой войны многие страны Европы захлестнула волна переводов
с английского.[145][146] Из-за известности английского языка в качестве источника
языка использование псевдонимов и псевдопереводов стало
распространен в таких странах, как Италия[141] и Венгрия[147], а английский
часто использовался как транспортный язык для перевода с таких языков, как
как китайцы и японцы.
В последнее время международный рынок научно-фантастических переводов
наблюдалось растущее присутствие исходных языков, отличных от
англ.[148]
